# 302 2019 中学《教育知识与能力》背诵资料

## 第一章 教育基础知识与基本原理

### 第一节 教育思想（单选题）

### 第二节 教育概述

#### 1. 教育的概念（单选题）
1. “教育”一词最早见于《孟子·尽心上》，“得天下英才而教育之”。许慎在《说文解字》中解释：“教，上所施，下所效也”，“育，养子使作善也”。
2. 概念：广义包括社会教育、学校教育和家庭教育，狭义指学校教育。
3. 构成要素：教育者、受教育者、教育影响。

#### 2. 教育的属性（单选题）
1. 本质属性：有目的地培养人的社会实践活动——质的规定性；
2. 社会属性： `（口诀：相对永恒的历史阶级）`
    1. 永恒性：教育与人类社会共始终；
    1. 历史性：不同时期教育具有不同特点；
    1. 相对独立性：教育有自身规律：“超前”“滞后”；继承性；
    1. 阶级性：教育服从于统治阶级。

#### 3. 教育的起源学说（单选题）
1. 生物起源说：利托尔诺、沛西·能；教育史上第一个正式提出有关教育起源的学说。
2. 心理起源说：孟禄；认为教育起源于儿童对成人无意识的模仿。
3. 劳动起源说：米丁斯基、凯洛夫；教育起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一。

### 第三节 教育的功能

#### 1. 教育与社会的关系（单选题、辨析题、简答题）
1. 教育与政治经济制度：
    1. 政治经济制度对教育的制约：决定教育的性质；决定教育的目的；决定教育的领导权；决定受教育权；影响部分教育内容。
    1. 教育的政治功能：为政治经济制度培养所需要的人才；是一种影响政治经济制度的舆论力量；可以促进民主。
2. 教育与生产力：
    1. 生产力发展对教育的决定作用：决定教育的规模和速度；影响着教育目的的确立；制约着课程设置和教学内容的选择；制约着学校结构；制约着教学方法、教学手段、教学组织形式。
    1. 教育的经济功能：是劳动力再生产的手段；是科学知识和技术再生产的重要手段；是产生新的科学技术知识的手段。
3. 教育与人口：
   1. 人口数量、质量、结构对教育规模、质量、结构有重要影响。
   1. 教育的育人功能：控制人口数量；提高人口质量；改善人口结构。
4. 教育与文化：
   1. 文化影响教育：价值取向、教育目的、教育内容、教学方法。
   1. 教育文化功能：传递、保存文化；创造、更新文化；传播、交流文化；选择、提升文化。

#### 2. 教育与人的关系（单选题、辨析题、简答题）
1. 遗传（生理前提）：提供可能性、制约着人的发展过程、差异性对人发展的影响、具有可塑性；
2. 环境（外部条件）：现实基础、人是在与环境的相互作用中得到发展的；
3. 教育（主导因素） 原因：
    1. 学校教育是有目的、有计划、有组织地培养人的活动；
    1. 学校教育是经过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好；
    1. 学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素；
    1. 学校教育给人的影响比较全面、系统和深刻。
4. 个体主观能动性（内在动力）：在人的活动中产生表现出来；能动的认识、改造世界；影响人的自我设计和奋斗。

#### 3. 简述学生心理发展的基本特征（人身心发展的规律）（单选题、简答题）
1. 连续性与阶段性。个体的心理发展是一个逐渐由**低级向高级前进**的过程，具有**连续性**；而另一方面，心理发展又是一个逐渐由**量变到质变**的过程，具有**阶段性**。教育应有**针对性**。
2. 定向性与顺序性。在正常条件下，心理的发展总是具有一定的方向性和先后顺序。发展是**不可逆的**，也是不可逾越的。教育应**循序渐进**。
3. 不平衡性。人的身心发展不是匀速进行的，各个部位各种功能的发展是**不平衡的**。这种不平衡性表现在两方面，一是指**同一方面在不同年龄阶段中的发展**是不平衡的，二是指**不同方面在不同发展时期的发展**是不平衡的。教育应**抓关键期**。
4. 差异性。主要表现在不同个体发展的速度、最终达到的水平、达到成熟水平的时期以及发展的优势领域等方面。只有了解这些个体差异，才能**因材施教**。
5. 互补性。人的不同机能可以相互补偿。教育应**长善救失**。

#### 4. 教育受制于社会，因此教育的目的、内容、方法取决于社会的现实要求。（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 教育受制于社会，生产力发展水平制约着一个社会的教育目的；政治经济制度决定着教育目的的性质和思想品德教育的内容；文化影响着教育目的和教育内容。
3. 教育是培养人的活动，教育目的、教育内容和教育方法直接指向的对象是受教育者，因此教育目的的确立、教育内容和教育方法的选择也要考虑人的因素，即依据人的身心发展和需要来确定。
4. 因此，教育目的、内容和方法的确定与选择不仅仅取决于社会的现实要求。

### 第四节 教育制度

#### 1. 教育制度的概念（单选题）
1. 广义：指国民教育制度，是一个国家为实现其国民教育目的，从组织系统上建立起来的一切教育设施和有关规章制度的总和。
2. 狭义：指的是学校教育制度，简称学制，是国家学校教育的总系统，是一个国家各级各类学校的总体系，具体规定各级各类学校的性质、任务、入学条件、修业年限及它们之间的相互衔接关系。

#### 2. 学制建立的依据（单选题、简答题）
1. 生产力水平和科学技术发展状况；
2. 社会政治经济制度；
3. 本国民族历史文化传统；
4. 受教育者身心发展规律；
5. 本国学制历史发展和外国学制的影响。

#### 3. 我国学制的沿革（选择题）
1. 壬寅学制：《钦定学堂章程》，清政府（1902），首次颁布的第一个现代学制，**没有施行**。
2. 癸卯学制：《奏定学堂章程》，清政府（1904），承袭**日本**的学制，中国实施的第一个现代学制。
3. 壬子癸丑学制：南京临时政府（1912-1913），第一次规定**男女同校**，第一个具有**资本主义性质**的学制。
4. 壬戌学制：北洋军阀统治（1922），以**美国**学制为蓝本，六三三学制、新学制。

#### 4. 发达国家学制改革的沿革（单选题、简答题）
1. 双轨学制：以**英国**为代表，把学校系统分为两个互不相通的轨道，一轨为特权阶层子女所设立，从大学到中学，具有较强的学术性和等级性；一轨是为劳动人民子女设立，从小学到中等职业学校，是为培养劳动者服务的。
2. 单轨学制：以**美国**为代表，所有的学生在同样的学校中学习，从小学、中学到大学，各级各类学校**相互衔接**，有利于普及教育和提高国民素质。
3. 分支型学制：是 20 世纪上半叶由**苏联**建立的一种学制形式，这是一种介于双轨学制和单轨学制之间的学制结构，兼具单、双轨学制特色；**上通**高等学校**下达**初等学校，**左**连中等专业学校，**右**接中等职业技术学校。

### 第五节 教育目的
#### 1. 教育目的、培养目标、课程目标、教学目标、教育方针。（辨析题）
- 教育目的：国家或社会对教育所要造就的人的质量规格所作的**总体规定与要求**，各级各类学校需遵循的要求。
- 培养目标：根据教育目的制定的某一级或某一类学校人才培养的**具体要求**，是国家总体教育目的在不同教育阶段或不同类型学校的具体化，教育目的与培养目标是**一般与个别的关系**。
- 课程目标：课程本身要实现的具体目标和意图。它规定了某一教育阶段的学生通过课程学习以后，在发展品德、智力、体质等方面期望实现的程度，它是确定课程内容、教学目标和教学方法的基础。
- 教学目标：教学活动预期达到的结果，是教育目的、培养目标和课程目标的具体化，也是教师完成教学任务所要达到的要求和标准。
- 教育方针：是国家根据政治、经济的要求，为实现教育目的所规定的有关教育工作的总体要求。教育目的与教育方针有所不同，前者着重回答“培养什么样的人”的问题，后者除了回答“培养什么样的人”的问题，还要回答“怎样培养人”的问题。
#### 2. 教育目的的特点（单选题、简答题）
1. 理论基础——马克思关于人的全面发展思想；
2. 政治导向——提出培养人的政治方向，为社会主义事业服务、为人民服务；
3. 基本精神——德智体美劳全面发展与个性发展的统一；
4. 基本使命——为经济建设和社会的全面发展进步培养各级各类人才。

#### 3. 社会本位论的观点（与个人本位论对比记忆）（单选题、简答题）
1. 从社会需要出发，注重教育的社会价值；
2. 教育应按社会需要来培养人才；
3. 教育由国家统一管理；
4. 社会价值高于个人价值；
5. 评价教育要看其对社会发展的贡献指标。

#### 4. 个人本位论的观点（单选题、简答题）
1. 强调教育要服从个人的成长规划和满足个人的需要；
2. 注重教育对个人的价值。
3. 主张教育培养“自然人”，促进个人自我实现。

#### 5. 智育就是知识教育（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 智育是向学生传授知识、训练技能、培养智能的教育活动。
3. 智育的任务包括：帮助学生系统地学习科学文化基础知识，掌握基本技能和技巧；发展学生智力；培养学生良好的心理品质等。而知识教育只是智育的一个组成部分。
4. 所以智育不等于知识教育。

#### 6. 美育就是指艺术教育（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 美育是培养学生正确的审美观，发展他们的鉴赏美，创造美的能力，培养他们的高尚情操和文明素质的教育。普通中学在美育方面的要求主要是：通过音乐、美术、文学教育和其他各种审美活动，充实学生的精神生活，丰富学生的审美情感，培养学生感受美、欣赏美和创造美的能力，引导学生初步掌握一种艺术活动技能。
3. 艺术教育只是美育的一种形式。

## 第二章 中学课程

### 第一节 课程概述

#### 1. 三大课程理论流派（单选题、简答题）
学科中心课程论 学生中心课程论 社会中心课程论
代表人物 夸美纽斯、赫尔巴特 杜威、克伯屈 金蒂斯、布厄迪尔、布拉梅尔德
课程目标
知识本位
向学生传授系统的知识技能
儿童本位
教育要促进儿童发展
社会本位
培养学生改造社会现实的技能
课程内容
真理与知识
学科的基本结构
实践与经验
符合学生的生活、要求和兴趣
广泛的社会问题
课程组织 分科课程 经验课程、活动课程 综合课程、活动课程
课程实施 教师是教育教学的中心 学生处于课程与教学的中心 社会生活是课程的中心
教材编制 教材按学科逻辑顺序编排 按学生心理发展顺序编排 按专题形式编排教材

### 第二节 课程类型及特征

#### 1. 课程的分类（单选题）
1. 根据课程性质：学科课程、综合课程和活动课程；
  - 综合课程根据综合程度可分为：
    1. 相关课程：也称“联络课程”，是指两种或两种以上学科在一些主题或观点上相互联系起来，但又维持各学科原来的独立状态。
    1. 融合课程：也称“合科课程”，是指将有关的学科合并成一个新的学科，合并后原来的科目不再单独存在。例如，中学的理综、文综。
    1. 广域课程：指的是能够涵盖整个知识领域的课程整体。
    1. 核心课程：围绕某一社会问题或人类的基本活动为中心选定学习内容的课程类型。
2. 根据课程修习进行的分类：必修课程、选修课程；
3. 根据课程管理进行的分类：国家课程、地方课程和校本课程；
4. 根据课程形态进行的分类：显性课程和隐性课程

#### 2. 简述活动课程的特点（单选题、简答题）
活动课程又称儿童中心课程、经验课程，是为打破学科逻辑组织的界限，从儿童的兴趣和需要出发，以活动为中心组织的课程。活动课程的代表人物是杜威。活动课程的特点包括：
    1. 从儿童的需要、兴趣和个性出发设计课程；
    1. 以儿童的心理发展顺序为中心编制课程；
    1. 主张儿童在活动中探索、尝试错误，学到方法。

#### 3. 必修课程及其特点（单选题、简答题）
1. 根据课程计划中对课程实施的要求不同，可以将课程分为必修课程和选修课程两种类型。
2. 必修课程是某一教育系统或教育机构规定学生必须学习的课程种类。在我国基础教育领域，主要是指同一年级的所有学生都必须修习的公共课程，是为保证所有学生的基本学历而开发的课程。
3. 必修课程还可分为国家规定必修课程、地方规定必修课程和校定必修课程等，其主导价值在于培养和发展学生的共性。
4. 必修课程的根本特征是强制性，它是社会或机构权威在课程中的体现，具有多方面的功能。

### 第三节 课程组织

#### 1. 简述课程内容的三种文本表现形式（单选题、简答题）
1. 课程计划
课程计划是课程设置的整体规划，它对学校的教学、生产劳动、活动等方面做出全面的安排，它从整体上规定着学校的性质、培养目标、教学目的和指导思想、教学内容的范围和学科设置、各阶段的教学进度、课时安排、教学效果的评价及课程管理办法。
2. 课程标准
课程标准是国家根据课程计划以纲要的形式编定的有关某门学科的内容及其实施、评价的指导性文件，是国家对某一学科的教学内容及其进度做出的指导性文件。课程标准是课程计划的具体化，是教材编写、评价和考试命题的依据，是国家管理和评价课程的基础。
3. 教材
教材是教师和学生据以进行教学活动的材料，包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书以及各种视听材料。其中，教科书和讲义是教材的主体部分，因此人们通常把教科书与讲义简称为教材。

#### 2. 教材的编排方式（单选题）
1. 直线式与螺旋式
    - 直线式：前后内容基本不重复，即课程内容直线前进，前面安排过的内容在后面不再呈现。
    - 螺旋式：前面呈现的内容是后面学习内容的基础，后面学习内容是对前面学过内容的不断扩展与加深。
2. 纵向组织与横向组织
    - 纵向组织：是指按照知识的逻辑序列，从具体到抽象按内容的先后顺序组织课程内容。
    - 横向组织：是指按照学生发展的阶段，以学生发展阶段需要为依据组织课程内容。
3. 逻辑顺序与心理顺序
    - 逻辑顺序：是指根据学科本身的体系和知识的内在联系来组织课程内容，是传统教育派的主张。
    - 心理顺序：是指按照学生心理发展的规律来组织课程内容，是现代教育派的主张。

#### 3. 简述教科书编写的基本原则（简答题）
1. 内容上体现科学性与思想性；
2. 强调内容的基础性；
3. 强调内容的适用性；
4. 确保知识的内在逻辑性与教学法要求统一；
5. 有利于学生学习；
6. 兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教材之间的衔接。

### 第四节 课程改革

#### 1. 简述新课改的具体内容（单选题、简答题）
1. 课程功能：改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基本技能的过程同时成为学会学习和形成正确价值观的过程。
2. 课程结构：改变课程结构过于强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状，整体设置九年一贯的课程门类和课时比例，并设置综合课程，以适应不同地区和学生发展的需求，体现课程结构的均衡性、综合性和选择性。
3. 课程内容：改变课程内容“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活以及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知识和技能。
4. 学习方式：改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力。
5. 课程评价：改变课程评价过分强调甄别与选拔的功能，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。
6. 课程管理：改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、学校及学生的适应性。

#### 2. 简述当前我国基础教育课程改革所倡导的学生观（简答题、材料分析题）
1. 学生是发展的人：身心发展有规律，巨大的发展潜能，处于发展过程中
2. 学生是独特的人：是完整的人，有自身的独特性，与成人存在差异
3. 学生是具有独立意义的人：独立于教师，是学习的主体，责权主体

#### 3. 综合实践活动的内容（单选题、简答题）
1. 研究性学习：是指学生基于自身兴趣，在教师指导下，从自然、社会和学生自身生活中选择和确定研究专题，主动地获取知识、应用知识、解决问题的学习活动。
2. 社区服务与社会实践：是指学生在教师的指导下，走出教室，参与社区和社会实践活动，以获得直接经验、发展实践能力、增强社会责任感为主旨的学习领域。
3. 劳动与技术教育：是以学生获得积极劳动体验、形成良好技术素养为主的多方面发展为目标，且以操作性学习为特征的学习领域。
4. 信息技术教育：旨在培养学生为适应信息时代所需要的信息素养的学习领域。其目的是提高学生利用信息技术的意识和能力、对信息的反思和辨别能力，形成信息伦理。
除上述指定领域以外，综合实践活动还包括大量非指定领域，如班团队活动、校传统活动(科技节、体育节、艺术节)、学生同伴间的交往活动、学生个人或群体的心理健康活动等等。

## 第三章 中学教学

### 第一节 教学概述

#### 1. 教学就是传授知识（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 教学是学校进行全面发展教育的基本途径，以培养全面发展的人为根本目的；教学是以知识传授为基础的，不仅是智育的主要途径，也是德育、体育、美育和劳动技术教育的基本途径。
3. 所以，以上说法是错误的。教学不止是进行知识的传授。

#### 2. 简述教学过程是一种特殊的认识过程（单选题、简答题）
1. 认识的间接性：学生学习的内容是已知的间接知识，在教学中间接地去认识世界。
2. 认识的交往性：教学活动是一种社会性交往活动，是教师的教和学生的学组成的双边活动。
3. 认识的教育性：教学永远具有教育性。
4. 认识的简洁性：是认识的捷径，是一种科学文化知识的再生产。
5. 有领导的认识（引导性）：学生的个体认识是在教师的引导下进行的。

### 第二节 教学过程的基本规律

#### 1. 教学过程的基本规律（单选题、辨析题、简答题）
1. 直接经验与间接经验相统一：学生以学习间接经验为主；学习间接经验要以直接经验为基础。
2. 掌握知识与发展能力相统一：掌握知识是发展能力的基础；智力发展是掌握知识的重要条件；掌握知识与发展智力相互转化。
3. 传授知识与思想教育相统一：知识是思想品德形成的基础；良好品德是学习的推动力；二者有机结合。
4. 教学主导与学生主体相统一：承认教师组织者地位，发挥其主导作用；承认学生主体地位，发挥其主观能动性；建立良好的师生关系。

#### 2. 知识与能力的相互转化的条件（简答题）
1. 传授给学生的知识应该是科学的规律性的知识。规律性的知识促进学生举一反三、触类旁通，实现知识的迁移。
2. 必须科学地组织教学过程。启发学生独立思考、探索和发现，鼓励学生选择不同的学习方法和认知策略去解决问题，学会学习，学会创造。
3. 重视教学中学生的操作与活动，培养学生的参与意识与能力，提供学生积极参与实践的时间和空间。
4. 培养学生良好的个性品质，重视学生的个性差异。

### 第三节 教学环节、原则、方法和组织形式

#### 1. 教学实施的五个基本环节（单选题、简答题）
1. 备课：上课前的准备工作，教好课的前提；备课要做好三方面的工作，即备教材、备学生、备教法；写三种计划，即编制学期教学进度计划、编制单元教学计划与编写课时计划。
2. 上课：教学工作的中心环节，一堂好课的标准包括目的明确、内容正确、方法恰当、表达清晰、组织严密、积极性高、重点突出。
3. 课外作业的布置与反馈
4. 课外辅导
5. 学生成绩的检查

#### 2. 测验的信度高，效度一定就高（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 效度是指测验结果的真实性和正确性，一个测验能够测量出其所要测量的东西的程度；信度是指测验结果的稳定性和可靠性，即某一测验在多次施测后所得到的分数的稳定、一致性。
3. 信度是效度的必要条件，但不是充分条件。要想一个测验的效度高，其信度必须得高；但信度高，效度未必高。
4. 所以，以上说法是错误的。测验的信度高效度不一定就高。

#### 3. 教学评价的分类（单选题）
1. 根据评价在教学活动中的作用的不同：
    1. 诊断性评价：在学期开始或一个单元教学开始时，为了解学生的学习准备状况及影响学习的因素而进行的评价。
    1. 形成性评价：是在教学过程中为改进和完善教学活动而进行的对学生学习过程及结果的评价。
    1. 总（终）结性评价：是在一个大的学习阶段、一个学期或一门课程结束时对学生学习结果的评价。
2. 根据评价所运用的方法和标准的不同：
    1. 相对性评价（常模参照性评价）：主要依据学生个人的学习成绩在该班学生成绩序列或常模中所处的位置来评价成绩的优劣，而不考虑他是否达到教学目标的要求。
    1. 绝对性评价（目标参照性评价）：主要依据教学目标和教材编制试题来测量学生的学业成绩，判断学生是否达到了教学目标的要求，而不以评定学生之间的差异为目的。
    1. 个体内差异评价：是对被评价者的过去和现在进行比较，或将评价对象的不同方面进行比较。
3. 根据评价的是否采用数学方法：
    1. 定性评价：是根据评价者对评价对象平时的表现、现实和状态或文献资料的观察和分析，直接对评价对象做出结论的价值判断，是以语言描述形式以及哲学思辨、逻辑分析揭示被评价对象特征的信息分析的处理方法。
    1. 定量评价：是采用数学的方法，收集和处理数据资料，对评价对象做出定量结果的价值判断。

#### 4. 中学教学原则（单选题、辨析题、简答题、材料分析题）
`（口诀：直观启发巩固性，因材系统又量力，理论一定联实际，科学思想要统一）`
1. 直观性原则
含义：教师运用具体实物、模型或通过形象化语言描绘教学对象，丰富学生的直接经验和感性认识，使学生获得生动的表象，从而比较全面、深刻地掌握知识。
要求：①正确选择直观教具和教学手段；②直观教具的演示要与语言讲解结合；③要重视运用语言直观；④直观是手段而不是目的；⑤在直观的基础上提高学生的认识。
2. 启发性原则
含义：承认学生是学习的主体，调动其学习积极性，引导其主动学习。
要求：①调动学生学习的主动性；②启发学生积极思维和主动思考；③学生是学习的主人；④建立民主平等的师生关系，发扬教学民主。
3. 巩固性原则
含义：引导学生在理解的基础上牢固的掌握知识，长久保持在记忆中。
要求：①在理解的基础上巩固；②重视组织各种复习；③保证巩固的科学性；④巩固的具体方式要多样化。
4. 因材施教原则
含义：指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别的教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。
要求：①充分了解学生；②尊重学生的差异；③面向每一个学生。
5. 循序渐进性原则
含义：教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，使学生系统掌握基础知识、基本技能，形成严密的逻辑思维能力。
要求：①按教材的系统性进行教学；②按照学生的认知发展顺序；③注意主要矛盾，解决好难点和重点的教学；④由浅入深，由易到难，由简到繁；⑤从实际出发，适当调整教学内容和速度。
6. 量力性原则
含义：教学要适合学生的身心发展，是他们能够接受的，但又要有一定难度，需要努力才能掌握，以促进学生身心发展。
要求：①重视学生的年龄特征；②了解学生发展的具体特点；③恰当地把握教学难度。
7. 理论联系实际原则
含义：教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联系上去理解知识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。
要求：①书本知识的教学要注重联系实际；②重视培养学生运用知识的能力；③逐步培养与形成学生综合运用知识的能力；④补充必要的乡土教材。
8. 科学性与思想性相结合
含义：科学性和思想性相统一教学原则指教师教学要以马克思主义为指导，授予学生以科学知识，并结合知识教学对学生进行社会主义品德和正确人生观、科学世界观教育。
要求：①确保教学的科学性，科学性是思想性的基础；②发觉教材的思想性，思想性是科学性的灵魂；③将思想性贯穿于教学过程各环节；④不断提高教师自身的专业水平和思想修养。

#### 5. 中学教学方法（单选题、简答题、材料分析题）
1. 讲授法
    - 含义：是教师通过生动的口头语言向学生系统地传授知识和技能的方法。
    - 要求：①教授内容要有科学性、系统性和思想性；②注意启发；③讲究语言艺术。
2. 谈话法
    - 含义：是教师和学生以口头语言问答的方式进行教学的一种方法。
    - 要求：①准备好问题和谈话计划；②善于提问；③善于启发诱导；④做好归纳、小结。
3. 讨论法
    - 含义：是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨、辨明是非真伪以获取知识的方法。
    - 要求：①讨论的问题要有吸引力；②善于在讨论中对学生进行启发引导；做好讨论小结。
4. 读书指导法
    - 含义：是教师指导学生通过阅读教科书和参考书来获得知识、养成良好读书习惯的方法。
    - 要求：①提出明确的目的、要求和思考题；②教给学生读书的方法；③加强辅导；④适当组织学生交流读书心得。
5. 演示法
    - 含义：是教师通过展示各种实物、模型、图片等教具，进行示范性实验，引导学生通过观察获得感性认识的方法。
    - 要求：①做好演示前的准备；②明确演示的目的、要求和过程；③讲究演示的方法。
6. 参观法
    - 含义：是教师根据教学任务的要求，组织学生对实物进行实地观察、研究，从而获得新知识和巩固验证已学习知识的教学方法。
    - 要求：①事先做好参观准备工作；②引导学生有目的、有重点地进行参观；③做好参观总结工作。
7. 练习法
    - 含义：教师引导学生运用知识去完成一定的实际操作，以巩固知识、形成技能技巧的方法。
    - 要求：①明确练习的目的和要求，掌握练习的原理和方法；②循序渐进，逐步提高；③严格要求。
8. 实验法
    - 含义：是学生在教师指导下，运用一定的仪器设备进行独立作业，观察事物和过程的发生与变化，探求事物的规律，以获得知识和技能的方法。
    - 要求：①做好实验前的准备工作；②明确实验的目的，制定实验计划。③加强实验过程中的指导。④做好实验小结。
9. 实习作业法
    - 含义：教师依据学科课程标准要求，指导学生运用所学的知识从事一定工作或操作，将书本知识运用于实践的教学方法。
10. 实践活动法
    - 含义：是让学生参加社会实践活动，培养学生解决实际问题的能力和多方面实践能力的教学方法。
11. 发现法
    - 含义：是指学生在教师的组织下，通过独立的探索和研究掌握知识，培养能力，树立研究意识和探究精神的教学方法。
12. 情境教学法
    - 含义：教师根据一定教学要求，有目的引入或创设以形象为主题的具有一定情绪色彩的生动具体场景，让学生处于一种类似真实的活动情景中，以引起学生一定的情感体验，从而帮助学生理解教材，并使学生的心智技能得到发展的教学方法。
13. 欣赏教学法
    - 含义：在教学过程中指导学生体验客观事物的真善美的一种教学方法。

#### 6. 教学组织形式（单选题）
1. 个别教学制：古代中国、埃及、希腊 优点：因材施教 缺点：效率低
2. 班级授课制：把一定数量的学生按年龄和知识程度分成固定的班级，教师根据课程计划和规定的时间表进行教学。
    1. 优点：利于大规模培养人才、效率高
    1. 缺点：不利于因材施教
    1. 辅助形式：个别辅导、现场教学
    1. 特殊形式：复式教学
3. 贝尔—兰喀斯特制（导生制）：教师以教年龄大的学生为主，而后由他们中的佼佼者“导生”去教年幼的或学习差的学生。
4. 道尔顿制：（美）帕克赫斯特，教师指定自学参考书、布置作业，学生自学和独立作业，有疑难时请教老师，并定时汇报。
    1. 优点：利于调动学生学习的主动性，培养学习能力和创造才能；
    1. 缺点：不利于系统知识的掌握，对教学设施和条件要求较高。
5. 文纳特卡制：（美）华虚朋，课程被分为两部分：一部分按照学科进行，由学生个人自学知识、技能；另一部分通过音乐、艺术等来培养和发展学生的“社会意识”。前者通过个别教学进行；后者通过团体活动进行。
6. 设计教学法：克伯屈所创立，主张废除班级授课制和教科书，由学生自己决定学习目的和内容。
7. 分组教学：按学生能力、学生成绩分组
    1. 外部分组：是指打乱传统的按年龄编班的做法，而按学生的能力或学习成绩编班。
    1. 内部分组：是在传统的按年龄编班的班级内，按学生的能力或学习成绩编组。
8. 特朗普制：又称“灵活的课程表”，是美国特朗普提出。把大班上课（40%）、小班研究（20%）和个别教学（40%）三种教学形式结合起来。

## 第四章 中学生学习心理

### 第一节 感觉和知觉

#### 1. 感觉的特性（单选题、简答题）
`（口诀：对象应补觉）`
1. 感觉适**应**：在外界刺激持续作用下感受性发生变化的现象叫感觉适应。适应现象发生在所有的感觉中。
2. 感觉**对**比：不同刺激作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象叫感觉对比。感觉对比分为同时对比和继时对比（先后对比）两种。
3. 感觉后**象**：外界刺激停止作用后，暂时保留的感觉印象叫感觉后象，也叫感觉后效。
4. 感觉**补**偿：是指某种感觉系统的机能缺失后可以通过其他感觉系统的机能来弥补。
5. 联**觉**：一个刺激不仅引起一种感觉，同时还引起另一种感觉的现象。

#### 2. 知觉的一般特性（单选题、简答题）
1. 理解性。人以知觉经验为基础，对感知的事物进行加工处理，并用词语加以概括赋予说明的过程。
2. 选择性。人根据当前的需要，对客观刺激物有选择地作为知觉对象进行加工的过程。
3. 整体性。人根据自己的知识经验把直接作用于感官的客观事物的多种属性整合为一个整体的过程。
4. 恒常性。人的知觉映象在一定范围内不随知觉条件的改变而保持相对稳定性的过程，包括大小、形状、颜色恒常性。

#### 3. 社会知觉偏差（单选题）
1. 第一印象（首因效应）：是指与陌生人初次相见时给自己留下的印象。
2. 晕轮效应：是指在对人的某些品质、特征形成了清晰、鲜明的印象后，掩盖了其余品质特征的知觉。例如“爱屋及乌”。
3. 刻板印象（刻板效应）：这是对社会上各类人的固定看法，或是对人概括泛化的看法。比如人们普遍认为山东人身材魁梧、正直豪爽，就会认为所有山东人都只这样，但实际上却不是这样。
4. 后视偏差：人们在回忆自己的判断时，倾向于认为其判断比实际上更为精确。如我们常说的“事后诸葛亮”。
5. 虚假一致性偏差：人们常常高估或夸大自己的信念、判断及行为的普遍性。
6. 自我中心偏差：人们常常夸大自己在某种事情中的作用的倾向。
7. 近因效应：指最后给人留下的印象具有强烈的影响。
8. 投射效应：指以己度人，认为自己具有某种特性，他人也一定会有与自己相同的特性，把自己的感情、意志、特性投射到外部世界的人、事、物上，并强加于人的一种心理现象。

### 第二节 注意和记忆

#### 1. 注意的种类（单选题、简答题）
根据有无目的和意志努力的程度，可以分为：
1. 无意注意（不随意注意）：没有预定目的、无需意志努力、不由自主地对一定事物所产生的注意。
2. 有意注意（随意注意）：是有预先目的，必要时需要意志努力的注意。
3. 有意后注意（随意后注意）：是有着自觉目的，但无需意志努力的注意。

#### 2. 简述注意的品质（单选题、辨析题、简答题）
1. 注意的广度（范围）：在同一时间内，意识所能清楚地把握对象的数量；
2. 注意的稳定性：注意集中在一定对象上的持续时间；
3. 注意的转移：个体根据新的任务，主动把注意由一个对象转移到另一个对象上；
4. 注意的分配：在同一时间内，把注意指向不同的对象，同时从事几种不同的活动。

#### 3. 简述教师培养学生注意力的方法（简答题、材料分析题）
1. 要消除那些容易分散学生注意教学内容的无意注意因素，如保持教室安静；其次应充分利用容易引起学生对教学内容产生无意注意的因素。
2. 运用有意注意的规律组织教学。
一方面，要经常进行学习目的教育，目的越明确，注意越容易集中；另一方面，要合理地组织教学活动，让学生保持有意注意，如课堂提问。同时要着重培养学生的间接兴趣和坚强意志品质。
3. 运用两种注意相互转换的规律教学。
如上课之初教师通过组织教学活动把学生的注意转移到本节课上来，以形成有意注意；在讲授新的教学内容时，教师设法让学生对教学内容产生无意注意；当讲授重点、难点时，充分调动学生的学习热情，使他们维持有意注意；期间，教师要改变教学方式，使学生适当放松一下，使学生由有意注意转为无意注意；在课要结束时，教师要提出明确的要求，使学生保持有意注意，然后布置作业。此外，教师应有意识地培养学生的有意后注意，提高学生的学习效率。

#### 4. 感觉记忆的特点（单选题、简答题）
感觉记忆也叫感觉登记、瞬时记忆，是指感觉刺激停止之后所保持的瞬间映像，是极为短暂的记忆。感觉记忆的**特征**：
1. 在瞬时间能储存大量的信息，进入感受器的信息几乎都被储存。
2. 信息保持时间很短。视觉信息约在 1 秒钟内衰退，听觉信息约在 4 秒钟内衰退。
3. 信息是未经任何加工。
4. 感觉记忆中的一部分信息因注意而被传送到短时记忆中，并在那里赋予它以意义。

#### 5. 短时记忆的特点（单选题、简答题）
短时记忆，又称工作记忆，指记忆的信息在头脑中储存，保持时间比感觉记忆长一点，但一般不超过一分钟的记忆。短时记忆的**特征**：
1. 信息保存的时间较短，约 5 秒至 1 分钟。
2. 信息容量有限，为 7±2 个组块。
3. 意识清晰，主体对于正在操作、使用的记忆，有清晰的意识。
4. 易受干扰，如有其它信息出现会干扰到短时记忆。

#### 6. 长时记忆的特点（单选题、简答题）
1. 长时记忆是学习材料经过多次复习后保持在头脑中的记忆。
2. 长时记忆又叫永久性记忆，信息在记忆中储存时间超过 l 分钟以上。
3. 在人们的学习、生活和工作中最有意义的是长时记忆。
4. 容量无限，保存时间长久。

#### 7. 艾宾浩斯遗忘曲线（单选题）
1. 遗忘在学习之后立即开始；
2. 最初的遗忘速度很快，随着时间的推移，遗忘的速度逐渐下降，达到一定程度后就不再遗忘；
3. 遗忘的进程是不均衡的，其规律是先快后慢，呈负加速型。

#### 8. 遗忘理论（单选题）
1. 消退说：遗忘是记忆痕迹得不到强化而逐渐衰退。
2. 干扰说：遗忘是受到其他刺激的干扰所致。前摄抑制：前对后干扰；后摄抑制：后对前干扰。
3. 压抑（动机）说：遗忘是由于情绪或动机的压抑作用引起的，压抑解除记忆恢复。
4. 提取失败说：遗忘是一时难以提取出所要的信息。
5. 同化说：知识的组织和认知结构简化的过程，高级代替低级，是积极地遗忘。

#### 9. 影响遗忘的主要因素（单选题、简答题、材料分析题）
`（口诀：任务材料程度适中、时间方法态度恰当）`
1. 学习**材料**的性质。有意义的材料比无意义的材料遗忘得慢，直观的材料比抽象的材料遗忘得慢。
2. 学习**材料**的数量。材料的数量越大，越容易遗忘。
3. 学习**材料**的位置。（前摄抑制、倒摄抑制）
4. 学习**程度**。如果学习达到刚刚能够掌握之后还继续学习一段时间，就是过度学习。过度学习要比刚能背诵的记忆效果要好。当然过度学习也有一定的限度，否则造成精力和时间上的浪费。
5. 记忆**任务**的长久性与重要性。
6. 识记的**方法**。
7. **时间**因素。
8. **情绪**和动机。

#### 10. 记忆能力培养的方法（单选题、简答题、材料分析题）
`（口诀：主动理解精细组块，编码复习边实践）`
1. 明确记忆目的，增强学习的**主动**性；
2. **理解**学习材料的意义；
3. 对材料进行深度**精细**加工，促进对知识的理解；
4. 运用**组块**化策略，合理组织学习材料；
5. 多重信息**编码**，提高加工质量；
6. 重视**复习**方法，防止知识遗忘；
7. 拓展知识练习机会，提供知识的**实践**机会。

#### 11. 有效地组织复习（单选题、简答题）
1. 及时复习，经常复习；
2. 合理分配复习时间；
3. 做到分散与集中相结合；
4. 反复阅读与试图回忆相结合；
5. 复习的方式要多样化；
6. 运用多种感官参与复习；
7. 掌握复习的量，坚持适度的超额。

#### 12. 根据过度学习的规律，学习时复习的次数越多越好（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 过度学习是指在学习达到刚好程度以后的附加学习。人们对所学习记忆的内容达到了初步掌握的程度后，如果再用原来所花时间的一半去巩固强化，使学习程度达到150%，将会使记忆得到强化。超过150%，效果不会递增，而且可能引起厌倦、疲劳等而成为无效劳动。所以过度学习并不意味着复习的次数越多越好。
3. 所以，以上说法是错误的。学习时复习的次数并不是越多越好。

### 第三节 思维

#### 1. 思维的类型（单选题）
1. 思维的发展水平不同：直观动作思维、具体形象思维、抽象逻辑思维。
2. 思维的逻辑性不同：直觉思维、分析思维。
3. 思维的指向性不同：聚合思维、发散思维。
4. 思维的创造程度不同：再造性思维（常规思维）、创造性思维。
5. 思维过程不同：经验思维、理论思维。

#### 2. 创造性思维的特征（单选题、简答题）
1. 流畅性（丰富性）：指个人面对问题情境时，在规定的时间内产生不同观念的数量的多少；
2. 变通性（灵活性）：指个人面对问题情境时，不墨守成规，不钻牛角尖，能随机应变，触类旁通；
3. 独创性（独特性）：指个人面对问题情境时，能独具慧心，想出不同寻常的、超越自己也超越前辈的意见，具有新奇性；
4. 敏感性：是指及时把握住独特的新颖观念的能力。

#### 3. 问题解决的因素（单选题、辨析题、简答题、材料分析题）
`（口诀：问经验、思功能、启动机、迁差异）`
1. **问**题的特征（问题的类型、呈现方式）
2. 已有的知识**经验**（新手与专家）
3. **思**维定势/心理定势（由先前的活动所形成的并影响后继活动趋势的一种心理准备状态）
4. **功能**固着（一个人看到某个物品有一种惯常的用途后，很难看出它的其他新用途）
5. 原型**启**发（在其他事物或现象中获得的信息对解决当前问题的启发）
6. **动机**的强度（叶克斯一多德森定律）
7. **迁**移（已有的知识经验对解决新问题的影响）
8. 个性**差异**（个性心理特性制约着问题解决的方向和效果）

#### 4. 思维定势会降低问题解决的效率（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 思维定势是指由先前的活动所形成的并影响后继活动趋势的一种心理准备状态。
3. 定势在问题解决中既有积极作用，又有消极影响。当问题情境不变时，定势对问题解决有积极的作用，有利于问题的解决；当问题情境发生了变化，定势对问题解决有消极影响，不利于问题的解决。
4. 所以，以上说法是错误的。思维定势不一定会降低问题解决的效率，当问题情境不变时，也会提高问题解决效率。

### 第四节 学习概述

#### 1. 学习的概念（单选题、辨析题）
1. 广义：是指人和动物在生活过程中，凭借经验而产生的行为或行为潜能的相对持久变化。
2. 狭义：是指人类的学习。
3. 更狭义：指学生的学习。

#### 2. 操作技能的形成阶段（单选题）
1. 操作定向（认知阶段）：理解操作活动的结构和程序的要求，在头脑中建立起操作活动的定向印象的过程。
2. 操作模仿：学习者通过观察，实际再现特定的示范动作或行为模式。
3. 操作整合：把模仿阶段习得的动作依据其内在联系结合起来，固定下来，并使各动作成分相互结合，成为定型的、一体化的动作。
4. 操作熟练：是操作技能掌握的高级阶段，这个阶段形成的动作方式对各种变化的条件具有高度的适应性，动作的执行达到高度的程序化、自动化和完善化。

#### 3. 操作技能的培养（单选题、简答题）
1. 准确讲解和示范；
2. 必要适当的练习；
练习曲线的共同趋势有：①开始进步快；②中间有明显的暂时停顿期（高原期——通常把学生在学习过程中出现的一段时间的学习成绩和学习效率停滞不前的现象称为“高原期”。这种现象又称为“高原现象”）；③后期进步缓慢；④总体趋势是进步的，但有时出现暂时的退步。
3. 有效充分地反馈；
4. 建立清晰的动觉。

#### 4. 简述心智技能的培养途径（简答题）
1. 激发学生的主动性和积极性；
2. 注意原型的独立性、完备性和概括性；
所谓独立性，是指教师引导学生从原有经验出发，独立地来确定或理解活动的结构及其操作方式，而不是教师单向授予学生现成的模式。
所谓完备性，是指应培养学生对活动结构（动作的构成要素、执行顺序和执行要求）有一个清晰而全面的了解，不能模糊或缺漏。
所谓概括性，是指在教学过程中，要不断变更操作对象，提高活动原型的概括程度，使之具有广泛的用性，提高其迁移价值及能力。
3. 使心智技能的应用有广泛的机会，培养学生技能迁移的能力。
4. 注意学生的个体差异。

### 第五节 学习动机

#### 1. 学习动机与学习效率的关系（叶克斯-多德森定律）（单选题、辨析题）
1. 一般情况下，动机水平增加，学习效果也会提高。
2. 但是，动机水平并不是越高越好，动机水平超过一定限度，学习效果反而更差。
3. 美国心理学家叶克斯和多德森在研究动机强度与学习效率之间关系时发现：
    1. 动机强度与工作效率之间的关系不是一种线性关系，而是倒 U 型曲线关系。
    1. 中等强度的动机最有利于任务的完成，即动机强度处于中等水平时，工作效率最高。
    1. 各种活动都存在一个最佳的动机水平。动机不足或过分强烈都会导致工作效率下降。在学习任务比较简单时，动机强度的最佳水平会高；在学习任务难度中等，最佳动机水平也适中；在学习较复杂的问题时，动机强度的最佳水平点会低些。

#### 2. 动机冲突的类型（单选题）
1. 双趋冲突：二者同等吸引力，只能选一个。
2. 双避冲突：两个都不想要，但只能避一个。
3. 趋避冲突：同一目标，既有吸引力，又有排斥力。
4. 多重趋避冲突：对含有吸引与排斥两种力量的多种目标予以选择。

#### 3. 学习动机的分类（单选题）
1. 按产生动机的诱因来源分为：内部学习动机、外部学习动机。
2. 按动机起作用的时间长短分为：远景性动机、近景性动机。
    1. 远景性动机，是指动机行为与长远目标相联系的一类动机。
    1. 近景性动机，是指动机行为与近期目标相联系的一类动机。
3. 根据学习动机内容的社会意义：高尚动机、低级动机。
4. 根据学习动机与学习活动的关系：直接动机和间接动机。
5. 奥苏伯尔成就动机的分类：认知内驱力、自我提高内驱力、附属内驱力。
    1. 认知内驱力，即一种学生渴望了解和理解，要求掌握知识以及系统地阐述问题并解决问题的倾向。
    1. 自我提高内驱力，是个体要求凭自己胜任工作的才能和工作成就而赢得相应地位的愿望。
    1. 附属内驱力，是学生为了保持家长、教师和同伴等的赞许或认可而努力学习的一种需要。

#### 4. 学习动机的理论（单选题、简答题、材料分析题）
1. 行为主义的强化理论：采用奖励或惩罚的办法督促学生学习，目的就是为了通过外在诱因来维持学生的学习动机。其局限在于只强调引起学习行为的外部力量，而忽视了人的学习行为的自觉性和主动性。
2. 马斯洛的需要层次理论：人的行为动机都是在需要的基础上被激发起来的。（生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需要、认知和理解需要、审美需要、自我实现需要）
3. 阿特金森的成就动机理论：个体的成就动机分为趋向成功的倾向（力求克服困难展现才能）和避免失败的倾向（避免失败形象受损）。
4. 韦纳的成败归因理论：归因是人们对自己或他人活动结果的原因所做出的解释。
①韦纳认为，人们倾向于将活动成败的原因归结于三个维度六个原因，组成了各种的归因模式：
因素
维度 成败归因维度
因素来源 稳定性 可控性
内部 外部 稳定 不稳定 可控 不可控
能力 √ √ √
努力程度 √ √ √
工作难度 √ √ √
运气 √ √ √
身心状况 √ √ √
外界环境 √ √ √
②习得性无助：是当个体感到无论做什么事情都不会对自己的重要生活事件产生影响时所体验到的一种抑郁状态。一个总是失败并把失败归于内部的、稳定的和不可控（即能力低）的学生会形成一种习得性无助的自我感觉。
5. 班杜拉的自我效能感理论：指人们对自己是否能够成功地从事某一成就行为的主观判断。影响因素有成败经验（最重要）、替代经验、 言语劝说、情绪和生理状态。
6. 成就目标理论：能力增长观（掌握目标，能力可变，随着学习的进行可以提高）、能力实体观（表现目标，能力固定，不会随着学习而改变）。

#### 5. 激发与培养学生学习动机的措施（简答题、材料分析题）
1. 教学吸引
    1. 利用灵活的教学方式（实施启发式教学，创设问题情境），唤起学生的热情；
    1. 加强教学内容的新颖性，吸引学生的注意力；
    1. 充分调动学生在课堂练习中的积极性。
2. 兴趣激发
    1. 利用教师期望效应（老师把学生看作渴望学习的人），培养学生的学习兴趣；
    1. 利用已有的动机和兴趣与学习发生联系，形成新的学习兴趣；
    1. 加强课外活动指导，发展学习兴趣。
3. 反馈和评定
及时、具体、经常的学习结果反馈能有效激发学生的学习动机和学习积极性。
4. 奖励和惩罚
妥善进行奖惩。一般来说，表扬奖励比批评指责更能有效地激发学生的学习动机。
5. 合作与竞争
学生的学习大多是在课堂中进行，所以要设置课堂环境，搞好竞争合作。
6. 归因指导
教师应引导学生进行客观归因，尽量将学习上的成功归因于自己的能力和努力，而将学习上的失败归因于内部的不稳定因素，即努力不够，只有这样才能使学生产生更高的学习动机。
7. 形成积极的自我概念

### 第六节 学习迁移

#### 1. 学习迁移的概念（单选题、辨析题）
学习迁移是指一种学习对另一种学习的影响，或习得的经验对完成其他活动的影响。

#### 2. 学习迁移的分类（单选题、辨析题）
1. 迁移的结果（性质）分为：正迁移、负迁移。
2. 根据迁移发生的方向分为：顺向迁移、逆向迁移。
3. 根据迁移内容的不同分为：一般迁移（普遍迁移）、具体迁移（特殊迁移）。
4. 根据迁移内容的抽象和概括水平的不同分为：水平迁移（横向迁移）、垂直迁移（纵向迁移）。
5. 根据迁移过程中所需的内在心理机制的不同分为：同化性迁移、顺应性迁移、重组性迁移。

#### 3. 迁移的理论（单选题、材料分析题）
理论名称 代表人物 观点
形式训练说 沃尔夫
①迁移是官能训练发展的结果
②官能训练时，关键不在于内容，而在于形式
共同要素说 桑代克、伍德沃斯 只有当学习情境和迁移情境存在共同成分时，才产生学习迁移
经验类化理论—概括 贾德 强调概括化的共同原理促进学习迁移
关系转换理论—顿悟 苛勒 理解了学习情境之间的关系而促进迁移
认知结构迁移论 奥苏泊尔 原有认知结构对学习迁移的影响

#### 4. 学习迁移的影响因素（辨析题、简答题、材料分析题）
1. 学习任务的相似性。
2. 学生原有认知结构：是否拥有相应的背景知识；原有的认知结构的概括水平；学习者是否有相应的认知技能或策略。
3. 学习的心向与定势。
4. 学习的指导：包括教师的指导和学生的自我指导。

#### 5. 简述促进学习迁移的措施（简答题、材料分析题）
1. 整合学科内容。教师要注意各门学科的横向联系，鼓励学生把在某一个学科中学到的知识运用到其他学科中去。
2. 加强知识联系。教师要重视学生简单的知识技能与复杂的知识技能、新旧知识技能之间的联系，促使学生把已学过的内容迁移到新的学习内容上去。
3. 强调概括总结。注意启发学生对所学内容进行概括总结。
4. 重视学习策略。教师有意识地教学生学会如何学习，帮他们掌握概括化的认知策略和元认知策略。
5. 培养迁移意识。教师通过反馈和归因控制等方式使学生形成关于学习和学校的积极态度。

### 第七节 学习策略

#### 1. 学习策略的分类 （单选题、简答题）
1. 认知策略
    1. 复述策略：是为了保持信息而运用内部语言在大脑中重现学习材料或刺激，以便将注意力维持在学习材料上的方法。例如重复、抄写、批注、画线。
    1. 精细加工策略：是一种将新学材料与头脑中已有知识联系起来从而增加新信息的意义的深层加工策略。例如记忆术、做笔记、提问。
    1. 组织策略：整合所学新知识之间、新旧知识之间的内在联系，形成新的知识结构的策略。例如列提纲、利用图形、利用表格。
2. 元认知策略：是对认知的认知，是个体对自己认知过程的认知和调节这些过程的能力。
    1. 计划策略：根据认知活动的特定目标，在一项活动之前制定计划，预计结果、选择策略、想出解决问题的方法，并预计其有效性。
    1. 监控策略：阅读时对注意加以跟踪、对材料进行自我提问、考试时监视自己的速度和时间。
    1. 调节策略：根据对认知活动结果的检查，如发现问题，则采取相应的补救措施；或者根据对认知策略的效果的检查，及时修正、调整认知策略。
3. 资源管理策略：辅助学生管理可用的环境和资源的策略，对学生的动机有重要的作用。
    1. 时间管理策略：统筹安排学习时间、高效利用最佳时间、灵活利用零碎时间。
    1. 环境管理策略：消除与学习无关的外界因素。
    1. 努力管理策略：系统性的学习大都是需要意志努力的。为了使学生维持自己的意志努力，需要不断的鼓励学生进行自我激励。
    1. 资源利用策略：学习工具、社会性人力资源的利用。

#### 2. 认知策略就是对认知的认知，是关于个人自己认知过程的认知及调控（辨析题）
1. 此说法错误。
2. 认知策略是加工信息的一些方法和技术，包括复述策略、精细加工策略和组织策略。
3. 元认知是对认知的认知，是关于个人自己认知过程的知识及调节这些过程的能力，对思维和学习活动的知识认知和控制。元认知具有两个独立但又相互联系的成分：一是对认知过程的知识和观念;二是对认知行为的调节和控制。

### 第八节 学习理论

#### 1. 巴甫洛夫的经典条件反射理论的基本规律（单选题）
1. 获得：条件刺激反复与无条件刺激相匹配，使个体学会对条件刺激作出条件反应的过程而建立起来的。
2. 消退：条件刺激多次出现而没有无条件刺激伴随，则条件反应会削弱，并最终消失。
3. 刺激的泛化：相似刺激，相同反应。
4. 刺激的分化：相似刺激，不同反应。

#### 2. 桑代克“尝试—错误说”三条学习定律（单选题）
1. 准备律：在进入某种学习活动之前，如果学习者做好了与相应的学习活动相关的预备性反应，学习者就能比较自如地掌握学习的内容。
2. 练习律：对于学习者已形成的某种联结，在实践中正确地重复这种反应会有效地增强这种联结。
3. 效果律：学习者在学习过程中所得到的各种正或负的反馈意见会加强或减弱学习者在头脑中已经形成的某种联结。

#### 3. 斯金纳的操作条件反射理论的基本规律（单选题、辨析题）
1. 正强化：呈现愉快刺激，增强良好行为发生的概率。
2. 负强化：撤销厌恶刺激，增强良好行为发生的概率。
3. 惩罚：呈现厌恶刺激，减少不良行为发生的概率。
4. 消退：不给予强化，减少不良行为发生的概率。

#### 4. 班杜拉的社会学习理论（单选题）
1. 观察式学习：儿童社会行为的习得主要是通过观察、模仿现实生活中的重要人物完成的。
2. 三种强化方式：
    1. 直接强化：对学习者作出的行为反应当场予正或负的刺激。
    1. 替代强化：学习者通过观察其他人实施这种行为后所得到的结果来决定自己的行为指向。
    1. 自我强化：学习者根据社会对他所传递的行为判断标准，结合个人的理解对行为表现进行正或负的强化。

#### 5. 布鲁纳结构学习理论（单选题、简答题）
1. 学习观：
    1. 学习的实质是主动地形成认知结构；
    1. 学习包括获得、转化和评价三个过程。
2. 教学观：
    1. 教学的目的在于理解学科的基本结构；
    1. 掌握学科基本结构的教学原则：动机、结构、程序、强化原则。
3. 提倡发现学习：让学生独立思考，提出假设，自己发现要学习的概念、规则等知识。

#### 6. 奥苏泊尔有意义接受学习论（单选题、辨析题、简答题）
1. 学习的分类：
    1. 根据学习进行的方式分为：接受学习与发现学习。
    1. 根据学习材料与学习者原有知识结构的关系分为：机械学习与意义学习。
2. 有意义学习的含义（实质）：
    - 是指在学习的过程中，符号所代表的新知识与学习者认识结构中已有的适当观念建立起非人为的、实质性的联系的一种学习方法。
3. 有意义学习的条件：
    1. 外部条件：有意义学习的材料必须具有逻辑意义。
    1. 内部条件：学习者具有有意义学习的心向；学习者本身具有能够同化新知的适当认知结构；学习者必须积极主动地使这种具有潜在意义的新知识与他认知结构中有关的旧知识发生相互作用。
4. 认知同化理论：奥苏贝尔认为有意义学习的过程就是原有观念对新观念加以同化的过程。其中，原有观念和新观念之间有三种关系，即下位学习（或称类属学习）、上位学习（或称总括学习），和并列结合学习（或称组合学习）。
5. 先行组织者策略：先于学习任务本身呈现的一种引导性材料，与原有观念和新任务关联起来。

#### 7. 发现学习一定优于接受学习（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 发现学习是指学习者独自遵循他自己特有的认识程序，亲自获取知识的一种方式。
3. 接受学习是指学习者被动地接受教育者所传授的知识。
4. 发现学习在有些方面要优于接受学习，比如：他可以培养学生的学习兴趣和探究能力、自主解决问题的能力。但是在一些方面它也是存在不足的，比如：发现学习与接受学习相比，获取知识的效率低下，且知识不系统，不利于学习者形成一定的认知结构。

#### 8. 建构主义理论（单选题、简答题）
1. 知识观：对知识的客观性和确定性提出质疑，强调知识的动态性。认为知识不是对现实的准确表征，它只是一种解释、一种假设，它并不是问题的最终答案。
2. 学生观：强调学生经验世界的丰富性和差异性。认为学生不是空着脑袋走进教室的，在日常生活中和以往的学习中，他们已经形成了丰富的经验。
3. 学习观：强调学习的社会互动性、主动建构性和情境性。
4. 教师观：教师应该是学生建构知识的支持者、合作者、帮助者和引导者。
5. 教学观：引导儿童“生长”新知识；引导学生丰富或调整自己的理解；引导学生合作。（支架式教学、探究学习、情境教学、合作学习）

#### 9. 人本主义理论（单选题）
1. “知情统一的教学目标”（完人）
2. “有意义的自由学习观”
四要素——个人参与的性质、自发的、全面发展、由学生自我评价的
3. “学生为中心的教学观”：教师提供学习资源，学生自己决定如何学习（①真实或真诚；②尊重、关注和接纳；③移情性理解）

## 第五章 中学生发展心理

### 第一节 中学生的认知发展

#### 1. 中学生思维发展的特点（简答题、材料分析题）
1. 青少年的思维能力得到迅速发展，抽象逻辑思维处于优势地位；
2. 形式逻辑思维占主导；
3. 辩证逻辑思维迅速发展；
4. 思维的创造性和批判性明显；
5. 思维的片面性、表面性依然存在；
6. 思维活动的自我中心的出现。

#### 2. 促进中学生思维发展的方法（简答题、材料分析题）
`（口诀：选教材、创情景、启主动、思逻辑、语元提高切实际）`
1. 合理**选**择和使用**教材**。
2. **创设问题**情境**，培养学生提出问题的能力；
3. 运用**启**发式方法调动学生的思维的**主动**性和积极性；
4. 加强科学**思**维方法训练，引导学生通过思维方法培养**逻辑**思维能力；
5. 提高言**语**训练与水平，因为言语是思维的媒介；
6. 提高学生**元**认知能力，教会学生思维策略；
7. 培养学生解决**实际**问题的能力。

#### 3. 皮亚杰建构主义发展观（单选题）
1. 图式：指个体对世界的知觉、理解和思考的方式，个体最初的图式是由遗传获得。
2. 同化：是个体将环境因素纳入已有的图式之中，以加强和丰富主体的动作。
3. 顺应：是人在适应外部环境过程中改变自身认知结构以实现对环境的适应。
4. 平衡：指个体通过自我调节机制使认知发展从一个平衡状态向另一个较高的平衡状态过渡的过程。

#### 4. 皮亚杰认知发展阶段论（单选题、辨析题、简答题）
1. 感知运动阶段（0-2 岁）。依靠感知和动作认识客观世界，在 9—12 个月获得了客体永久性。
2. 前运算阶段（2-7 岁）。泛灵论；思维不可逆；自我中心主义；没有获得守恒的概念。
3. 具体运算阶段（7-11 岁）。获得了守恒的概念，能进行简单的抽象逻辑运算，但需要依靠具体的事物形象，思维具有可逆性，出现了去自我中心。
4. 形式运算阶段（11 岁至成人）。具有抽象逻辑思维，具备一定命题推理能力，能进行假设—演绎推理。

#### 5. 维果斯基的认知发展观（单选题、简答题）
1. 文化历史发展理论：维果斯基区分两种心理机能，一种是作为动物进化结果的低级心理机能，另一种则是作为历史发展结果的高级心理机能，即以符号系统为中介的心理机能。儿童一切复杂的心理活动的形式都是在交往过程中形成的，是各种活动、社会性相互作用不断内化的结果。
2. 心理发展观：心理发展是个体的心理自出生到成年，在环境与教育的影响下，在低级心理机能基础上，逐渐向高级机能转化的过程。有四个方面的表现：随意机能的不断发展；抽象—概括机能的提高；各种心理机能之间的关系不断变化、重组，形成间接的，以符号为中介的心理结构；心理活动的个性化。
3. 内化学说：维果斯基的内化学说的基础是他的工具理论。具体地说，在儿童认知发展的内化过程中，语言符号系统的作用是至关重要的。
4. 最近发展区： 维果斯基认为，儿童有两种发展水平：一是儿童的现有水平，即由一定的已经完
成的发展系统所形成的儿童心理机能的发展水平；二是即将达到的发展水平。这两种水平之间的差异就是最近发展区。

### 第二节 中学生的情绪发展

#### 1. 情绪状态的分类（单选题）
1. 心境：微弱、平静、持续时间较长而且带有感染作用的情绪状态。具有弥散性（向周围一切事物扩散）和长期性（长时间主导人的情绪）特点。
2. 激情：是一种爆发强烈而持续时间短暂的情绪状态。
3. 应激：是出乎意料的紧张和危急情况引起的情绪状态。

#### 2. 情感的分类（单选题）
1. 道德感：人根据道德规范来评价社会现象时所体验到的情感。
2. 理智感：人在获取知识的活动中所产生的情感，它是与人的求知欲、认识兴趣、解决问题的需要等满足与否相联系的。
3. 美感：是人在欣赏自然景物和文学艺术时所体验到的崇高、优美的情感。

#### 3. 情绪与情感的区别与联系（辨析题）
1. 区别：
    1. 来源不同：情绪与自然需要有关，情感与社会性需要有关。
    1. 主体不同：情绪人和动物共有，情感是人类特有。
    1. 产生时间不同：情绪产生早，情感产生晚。
    1. 体验不同：情绪具有情境性和动摇性，情感具有稳定性和深刻性。
    1. 表现不同：情绪多是外显性和冲动性，情感具有内隐性和持久性。
2. 联系：
    1. 情绪受情感制约，情感在情绪中体现。
    1. 情绪是情感的外在表现，情感是情绪的本质内容。

#### 4. 中学生情绪的特点（单选题、简答题、材料分析题）
1. 青少年情绪体验跌宕起伏、剧烈波动，其特点有：情绪的自主性、丰富性、跌宕性、逆反性、心境化等。
2. 随着学习、生活范围的扩大以及自我意识的觉醒，中学生的情绪两极化明显，具体表现在：
    1. 复杂性和简单性共存；
    1. 强与弱共存；
    1. 稳定性与波动性共存；
    1. 外露性和内隐性并存。

#### 5. 中学生情绪调节的方法（单选题、简答题、材料分析题）
1. 敏锐觉察情绪；
2. 平和接纳情绪状态；
3. 正确调整情绪；
    1. 转移法。从主观上努力把注意力从消极或不良情绪状态转移到其他事物上去的自我调节方法。
    1. 补偿法（行为补偿）。当个体行为受挫时，往往以新的目标代替原有目标。
    1. 发泄法（情绪宣泄）。采用一定的方法和方式把人的情绪体验充分表达出来。
    1. 升华法（精神升华）。即用一种比较崇高的具有创造性和建设性的目标代替。
    1. 调节认知（认知改变）。主要是运用艾利斯 ABC 合理情绪疗法，合理改变认知。
    1. 积极的自我暗示。运用内部语言或书面语言以隐含的方式来调节和控制情绪的方法。
    1. 幽默。其特点主要表现为机智、自嘲，调侃、风趣等。
4. 有效表达情绪；
5. 保持和创造快乐的情绪。

### 第三节 中学生的人格发展

#### 1. 人格的特征（简答题）
1. 整体性。人具有多种心理成分和特质，如能力、气质、性格、意志、才智、情绪、愿望、价值观和习惯等，它们并不是孤立存在的，而是密切联系并整合成为一个有机整体。
2. 稳定性。是指个体的人格特征具有跨时间和空间的一致性。
3. 独特性。是指人与人之间的心理和行为是各不相同的。人们在人格上的独特性或差异性就是我们通常所说的“个性”。
4. 社会性。人格是个体在社会化过程中形成的，是社会人特有的。不同社会的政治、经济、文化对个体有不同的影响，使人格带有明显的社会性。
5. 功能性。人格决定一个人的生活方式，甚至决定一个人的命运，是人生成败的根源之一。

#### 2. 四种气质类型（材料分析题）
1. 特征：
    1. 胆汁质的特征：直率热情、精力旺盛、好冲动，但暴躁易怒，脾气急，热情忽高忽低，喜欢新环境带来的刺激。
    1. 多血质的特征：活泼好动、反应迅速、热爱交际、能说会道、适应性强，注意力易转移，具有明显的外向倾向。
    1. 黏液质的特征：安静稳重踏实，反映性地低，交际适度，自制力强，话少，适于从事细心、程序化的学习，表现出内倾性。
    1. 抑郁质的特征：行为孤独，不善交往，易多愁善感，反应迟缓、适应能力差，容易疲劳，性格具有明显的内倾性。
2. 教师了解学生气质类型在教学中的意义：
    1. 克服气质偏见；
    1. 根据学生的气质特征因材施教；
    1. 指导学生自我分析、自我调控；
    1. 根据学生的气质特点进行职业指导。
3. 如何针对不同气质类型因材施教：
    1. 胆汁质：首先要讲明道理，耐心说服，不能简单粗暴，避免矛盾激化，同时鼓励他们积极参加活动，培养他们勇于进取、大胆创新的精神。
    1. 多血质：注意严格要求，使他们养成做事有计划、有目标并努力落实的习惯，发扬他们机敏灵活、热情奔放的长处。
    1. 黏液质：要理智、热心和有耐心，指出他们的缺点和错误时应给予更多的思考时间，才能使他们逐步认识自己的问题所在。
    1. 抑郁质：需要给予更多的关怀和照顾，不宜在公开场合批评他们，要在能接受的范围内，鼓励他们参加公开活动的勇气。

#### 3. 性格的结构（简答题）
1. 性格的态度特征。指个体对自己、他人、集体、社会以及对工作、劳动、学习的态度特征。
2. 性格的意志特征。指个体自觉地确定目标，调节支配行为，从而达到目标的性格特征，包括行为方式和水平的调节，如顽强拼搏、当机立断。
3. 性格的情绪特征。指个体稳定而独特的情绪活动方式，如情绪活动的强度、稳定性、持久性和主导心境等方面的特征。
4. 性格的理智特征。指个体在感知、记忆、想象、思维等认知过程中表现出来的认知特点和风格，如主动感知或被动感知，习惯于看到细节还是看到轮廓等。

#### 4. 能力理论（单选题、辨析题）
1. 流体智力和晶体智力理论（霍恩和卡特尔）
    1. 流体智力（流体能力）：指在信息加工和问题解决过程中表现出的能力，它依赖于先天的禀赋，他的发展在 20 岁以后达到顶峰，30 岁以后随着年龄的增长而降低。
    1. 晶体智力（晶体能力）：指获得语言、数学等知识的能力，它取决于后天的学习，与社会文化有密切的关系，在人的一生当中一直在发展，但 25 岁以后，发展的速度渐趋平缓。
2. 加德纳“多元智力理论”
美国心理学家加德纳认为，智力的内涵是多元的，每种智力都是一个单独的功能系统，每个学生都在不同程度上拥有九种基本智力，智力之间的不同组合表现出个体间的智力差异。这九种智力分别是：语言智力、逻辑一数学智力、空间智力、音乐智力、运动智力、人际智力、自知智力（自我反省智力）、自然智力、存在智力。

#### 5. 认知风格的分类（单选题）
1. 场独立型-场依存型
    1. 场独立型：在加工信息时，对内在参照有较大的依赖倾向，与人交往时也很少能体察入微。
    1. 场依存型：在加工信息时，对外在参照有较大的依赖倾向，与别人交往时较能考虑对方的感受。
2. 冲动型-沉思型（思考型）
    1. 冲动型：在学习过程中反应非常快，但不够准确。
    1. 沉思型：在学习过程中反应虽然很慢，却很仔细、准确。
3. 同时型-继时型
    1. 同时型：在解决问题时，采取宽视野的方式，同时考虑多种假设，兼顾到解决问题的各种可能。
    1. 继时型：在解决问题时，能一步一步地分析问题，每一个步骤只考虑一种假设或一种属性，提出的假设在时间上有明显的前后顺序。

#### 6. 如何根据认知风格的差异展开教学（材料分析题）
1. 教育教学要“因材施教”。尊重学生的认知风格，根据每个学生的不同认知风格采取相应的教育教学方法，将教育教学效益最大化。
2. 充分注意每个学生在认识上的特殊性。
3. 教师要根据对学生风格的了解，在教学中有针对的提供与认知风格相匹配的教学方式。
4. 教师不仅自己要分析掌握学生的认知风格，而且要引导学生认识自己的认知风格特点，帮助学生学会学习。

#### 7. 弗洛伊德的人格结构理论（单选题、简答题）
1. 本我——原始的无意识本能，包含生存所需的基本欲望、冲动和生命力，是人格结构的最基本层次，遵循“快乐原则”。
2. 自我——是自己可以意识到的，执行感觉、记忆的部分，遵循“现实原则”，协调非理性需要与现实之间的关系。
3. 超我——是人格结构中代表理想的部分，是个体在成长过程中通过内化道德规范、内化社会文化价值观而形成的，遵循“道德原则”。

#### 8. 简述弗洛伊德的人格发展阶段理论（简答题）
1. 口腔期（从出生到 12～18 个月左右）：此阶段的婴幼儿以吮吸等口腔活动来满足本能和性的需要，如果此阶段发展不顺利，会造成人酗酒、贪吃等恶习。
2. 肛门期（大约从 12～18 个月到 3 岁左右）：此阶段的儿童由排泄得到感官满足，对他们进行卫生习惯的训练很重要，如果此阶段发展不顺利，会造成肛门型人格。
3. 性器期（大约从 3 岁到 5 岁）：此阶段的儿童喜欢触摸自己的性器官获得原始欲望。发展失败，导致女孩的“恋父情结”、男孩“恋母情结”。
4. 潜伏期（大约从 5 岁到 12 岁）：此阶段的儿童兴趣转向周围事物和智力活动中，喜欢与同伴玩，原始欲望处于潜伏状态，出现“假同性恋”现象。
5. 生殖期（大约从 12 岁到成年）：此阶段儿童的个体心理发展趋于成熟，异性恋开始出现。

#### 9. 埃里克森的社会化发展理论（简答题）
1. 婴儿期(0-1.5 岁)，信任——怀疑。
2. 儿童早期(1.5-3 岁)，自主——羞怯。
3. 学前期(3-6、7 岁)，主动感——内疚感。
4. 学龄期(6-12 岁)，勤奋感——自卑感。
5. 青春期(12-18 岁)，自我同一性——角色混乱。
6. 成年早期(18-30 岁)，友爱亲密——孤独。
7. 成年中期(30-60 岁)，繁殖——停滞。
8. 成年晚期(60 岁以后直至死亡)，完美无憾——悲观绝望
- 第八阶段和第一阶段首尾相连，构成一个循环或生命的周期。

## 第六章 中学生心理辅导

### 第一节 中学生的心理健康

#### 1. 中学生障碍性心理问题（单选题、材料分析题）
1. 抑郁症：以持久性的心境低落为特征的神经症。
    1. 形成原因：行为主义者认为是由于多次不愉快的经历、生活中缺乏强化鼓励造成的；精神分析派认为来源于各种丧失和失落（失去爱、失去地位）；认知派认为，抑郁源于个人自我贬低式的思维方式或者不适当的归因方式。
    1. 治疗方法：激励学生做一些力所能及的事情；从活动中体验到成功与人际交往的乐趣；采用认知行为疗法；如有必要，在专业医生的指导下服用抗抑郁药物可以缓解症状。
2. 恐惧症（恐怖症）：是对特定的无实在危害的事物与场景的非理性惧怕。
    1. 分类及表现：单纯恐惧症（对一件具体的东西、动作或情景的恐惧）、广场恐惧症（害怕大片的水域、空荡荡的街道）和社交恐惧症。
    1. 形成的原因：精神分析观认为恐怖是焦虑的移置；行为主义观认为恐怖是习得的，或由直接经验中习得，或由观察习得，或由信号习得。认知派心理学家则认为恐怖症来源于个人对某些事物或情境的危险作了不现实的评估。
    1. 治疗方法：系统脱敏法；认知疗法；改善班级人际关系，营造宽容的人际氛围。
3. 焦虑症：是一种具有持久性焦虑、恐惧、紧张情绪和植物神经活动障碍的脑机能体不适感。
    1. 具体表现：一是平时学习焦虑，心烦意乱、注意力差、注意困难、焦躁不安、烦躁等；二是在考试前的焦虑，随着考试临近，心情极度紧张、担忧等；三是考试时的焦虑：不能集中注意，多余动作出现、知觉范围变窄，思维刻板，出现慌乱，无法发挥正常水平；四是考试后的焦虑：担心、做梦梦见考试、考试后又持久地不能松弛下来。
    1. 原因：学校升学的持久的、过度的压力；家长对子女过高的期望；学生个人过分地争强好胜，学业上多次失败的体验等。
    1. 治疗方法：采用肌肉放松、系统脱敏方法，运用自助性认知矫正程序，指导学生在考试中使用正向的自我对话。
4. 强迫症：即强迫性神经症，是一种神经官能症。
    1. 表现：强迫洗手、强迫计数、反复检查、强迫性仪式动作。
    1. 原因：社会心理方面的原因包括学习过度紧张、家庭要求过于严格、学习困难、人际关系不良。个人方面的原因主要是胆小怕事、优柔寡断、偏执刻板等。
    1. 治疗方法：森田疗法、“暴露与阻止反应”。
5. 网络成瘾：是指中学生过度地和不当地使用网络而导致的一种难以抗拒再度使用网络的着迷状态，并影响到其正常的学习和生活。
    1. 原因：网络自身的诱惑；网络的相关法规不健全；家庭环境的影响；上网者自身因素（中学生不善于控制自己、好奇心强、叛逆心强等因素，也有学生因为现实生活中的无力感——如学习上的失败和家庭中情感失望等造成的逃避心理等）。
    1. 治疗方法：强化干预、厌恶干预法（橡皮圈拉弹法、不赞成干预、内隐致敏法）、转移注意力法、替代延迟满足法、团体辅导法。
6. 神经衰弱症：是以精神和躯体功能衰弱症状为主，精神易兴奋，脑力易疲劳，常伴情绪紧张、烦恼以及紧张性头痛和睡眠障碍等心理生理症状为特征的一类神经症性障碍。
7. 反社会型人格障碍：表现在缺乏对他人的同情与爱心，缺乏对生命的尊重，同时缺乏羞耻心和罪恶感。

### 第二节 中学生的心理辅导

#### 1. 学校心理辅导的途径（简答题）
1. 开设以普及心理健康教育知识为主的课程
2. 开设专门的心理辅导活动课
3. 在学科教学中渗透心理辅导的内容
4. 结合班级、团队活动开展心理辅导教育
5. 开展面向个别学生的心理辅导或咨询
6. 开展小组辅导
7. 进行对学生家庭的心理辅导教育

#### 2. 心理辅导的原则（简答题）
1. 面向全体学生原则
2. 预防与发展相结合原则
3. 尊重与理解学生原则
4. 尊重学生主体性原则
5. 个别化对待原则
6. 整体性发展原则

#### 3. 心理辅导的主要方法（单选题、材料分析题）
1. 强化法：是应用强化手段增进某些适应行为，以减弱或消除某些不适应行为的方法。
2. 消退法：有机体做出一种反应之后不再有强化物相伴，那么，此类反应在将来发生的概率便会降低或消失。
3. 代币奖励法：当学生作出我们所期待的良好行为后，就发给数量相当的代币作为强化物，代币不会像原始强化物那样产生“饱”现象而使强化失效。
4. 系统脱敏法：是通过一系列步骤，按照刺激强度由弱到强，由小到大逐渐训练心理的承受力、忍耐力，增强适应力，从而达到对真实体验不产生“过敏”反应，保持身心的正常或接近正常状态。
包含三个步骤：①训练来访者松弛肌肉；②建立焦虑层次（从最轻微的焦虑到引起最强烈的恐惧依次安排）；③让来访者在肌肉松弛的情况下，从最低层次开始想象产生焦虑的情境，直到来访者能从想象情境转移到现实情境，并能在原引起恐惧的情境中保持放松状态，焦虑情绪不再出现为止。
5. 认知疗法：认为不良的认知是引发自我挫败行为的根本原因，通过改变人的认知过程以及在这一过程中产生的认识观念，可以改变情绪和行为。
6. 来访者中心疗法：通过为来访者创造无条件支持与鼓励的氛围使来访者能够深化自我认识、发现自我潜能并回归本我，来访者通过改善“自知”或自我意识来充分发挥积极向上的、自我肯定的、自我实现的和无限成长的潜力，以改变自我的适应不良行为，矫正自身的心理问题。
7. 理性一情绪疗法
又称为合理情绪疗法、艾里斯（埃利斯）情绪 ABC 理论
    1. A 代表诱发事件，B 代表个体对 A 的信念和观念，C 代表情绪或者行为结果；
    1. 人们常常认为是诱发事件导致了情绪，但是埃利斯认为人的情绪是由人本身的信念或认知决定的，诱发事件只是引起情绪和行为后果的间接原因，个体对诱发事件的认知和评价而产生的信念才是引起情绪反应的直接原因；
    1. 若要改变情绪状态，应驳斥非理性信念 B，建立新的观念并获得正向的情绪效果。
艾利斯将 B（信念）分为两种：理性信念和非理性信念。他认为，往往是非理性信念导致心理失调。非理性信念有三个特征，即绝对化要求、过分概括化、糟糕至极。

## 第七章 中学德育

### 第一节 中学生品德心理和发展

#### 1. 品德就是道德（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 道德是社会舆论与个人内在信念系统支持的行为规范的总和，是社会现象，是行为规范和准则；
3. 品德是社会道德准则在个人思想和行为的体现，是个体现象，是主观反映和行为表现。
4. 个体品德的内容来源于社会道德，个体品德的形成依赖于社会道德。
5. 所以，以上说法是错误的，品德不是道德。

#### 2. 品德结构（单选题、辨析题、简答题）
1. 道德认识：是人们对道德规范及其执行意义的认识，是个体品德的核心部分。它主要指一个人面对矛盾冲突的情境能自觉地意识到是非善恶，进而能对行动做出缜密的抉择。
2. 道德情感：伴随着道德认识而出现的一种内心体验。一般来说，在现实生活中的各种事件或是他人的行为，凡是符合自己的认识或自己所维护的道德观念时，就会产生积极的情绪体验，否则就会产生消极的情绪体验。
3. 道德意志：是一个人自觉的调节行为，克服困难，以实现一定目的的心理过程，通常表现为一个人的信心、决心和恒心。
4. 道德行为：是在道德认识和道德情感的推动下表现出来的对他人或社会具有一定道德意义的实际行为。道德行为是衡量品德的重要标志。

#### 3. 品德形成的一般过程（单选题、简答题）
1. 依从包括从众和服从。从众是指人们对于某种行为要求的依据或必要性缺乏认识与体验，跟随他人行动的现象。服从是指在权威命令、社会舆论或群体气氛的压力下，放弃自己的意见而采取与大多数人一致的行为。
2. 认同是在思想、情感、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与他人相接近。与依从相比认同更深入一层，它不受外界压力控制，行为具有一定的自觉性、主动性和稳定性等特点。
3. 内化指在思想观点上与他人的思想观点一致，将自己所认同的思想和自己原有的观点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系。

#### 4. 影响道德发展的因素（辨析题、简答题）
1. 外部条件：
    - 家庭；社会；同伴群体；学校教育。
2. 内部条件：
    1. 认知失调。（改变认知、增加新的认知等使其产生认知不协调）
    1. 态度定势。（是个体由于过去的经验，对所面临的人或事具有某种肯定或否定等内心倾向性）
    1. 道德认识。（态度、品德的形成与改变取决于已有的道德判断水平）
3. 个体的智力水平、教育程度、年龄等因素也对态度与品德的形成与改变有不同程度的影响。

### 第二节 道德发展理论

#### 1. 皮亚杰的道德发展理论（单选题、简答题）
1. **自我中心阶段**，又称前道德阶段。这一阶段儿童还不能把自己同外在环境区别开来，而把外在环境看作是他自身的延伸，规则对他来说不具有约束力。
2. **权威阶段**，又称他律道德阶段。在道德判断上，此阶段的儿童有两个特点：一是对外在权威绝对尊敬和顺从；二是对规则的准从和顺从。
3. **可逆性阶段**，又称为自律或合作道德阶段。这一阶段的儿童认为规则是可以改变的，有了契约的观念，开始以动机作为道德判断的依据。
4. **公正阶段**，又称为公正道德阶段。这一阶段儿童道德观念倾向于主持公正、平等，出现了利他主义，将规则同整个社会和人类利益联系起来，形成具有人类关心和同情心的深层品质。

#### 2. 科尔伯格的道德发展理论（单选题、辨析题、简答题）
1. **前习俗水平**：该水平的儿童道德观念是纯外在的，是为了免受惩罚或获得奖励而顺从权威人物规定的行为准则。分两个阶段，一是**惩罚和服从阶段**，该阶段的儿童根据行为的后果来判断行为是好是坏及严重程度；二是**相对功利阶段**，该阶段的儿童是为了获得奖赏或满足个人需要而遵从准则。
2. **习俗水平**：该水平的儿童能够了解并遵守和执行社会规范，规范已被内化，按规则行动被认为是正确的。分两个阶段，一是**寻求认可阶段**，该阶段的儿童根据“好孩子”的要求行事，以得到赞许 ；二是**遵守法规和社会秩序阶段**，该阶段的儿童判断某一行为的好坏主要看它是否符合维护社会秩序的准则。
3. **后习俗水平**：该水平的儿童道德判断超出法律与权威的标准，有更普遍的认识，想到的是人类的正义和个人尊严，并将此内化为内部的道德命令。分两个阶段，一是**社会契约定向阶段**，该阶段的儿童认为法制是人订的，不适于社会时理应修正；二是**普遍伦理定向阶段**，该阶段的儿童对是非善恶有其独立的价值标准，更多考虑道德本质，而非具体原则。

### 第三节 德育的主要内容

#### 1. 德育的概念（辨析题）
1. 广义：泛指所有有目的、有计划地对社会成员在政治、思想与道德等方面施加影响的活动，包括社会德育、社区德育、学校德育和家庭德育等方面。
2. 狭义：指学校德育。是指教育者依据一定社会阶级的要求以及受教育者思想品德形成规律有目的、有计划地对受教育者施加系统的影响，把一定社会的思想道德转化为学生个体的思想意识和道德品质的教育活动。

#### 2. 德育就是道德教育（辨析题）
1. 这种说法是错误的。
2. 德育的概念有广义和狭义的区分。狭义的德育指学校德育，是教育者依据一定社会阶级的要求以及受教育者思想品德形成规律有目的、有计划地对受教育者施加系统的影响，把一定社会的思想道德转化为学生个体的思想意识和道德品质的教育活动。
3. 学校德育包括四个基本方面：政治教育、思想教育、法纪教育和道德品质教育。
4. 所以，题干说法过于片面，道德教育只是德育的一个方面。

### 第四节 德育过程的基本规律

#### 1. 德育过程的基本规律（单选题、简答题）
1. 德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养提高过程。
2. 德育过程是促进学生思想内部矛盾运动的过程，是教育和自我教育统一的过程。
    1. 德育过程的基本矛盾：是教育者提出的德育要求（社会所要求的道德规范）与受教育者现有的品德水平之间的矛盾；
    1. 学生品德发展的内部矛盾：学生品德发展的新需要与其现有发展水平之间的矛盾。
3. 德育过程是组织学生的活动和交往的过程。活动和交往是学生思想品德形成的源泉。
4. 德育过程是长期、反复、不断前进的过程。

### 第五节 德育原则、途径和方法

#### 1. 中学德育原则（单选题、简答题、材料分析题）
`（口诀：把握方向，疏导为主；因材施教，长善救失；教育影响要一致，理论实践要统一；严格尊重相结合，正面约束定规则；集体个别共存活）`
1. 导向性原则（方向性原则）
    - 含义：进行德育时要有一定的理想性和方向性，引导学生向正确的方向发展。
    - 要求：①坚持正确的政治方向；②德育目标必须符合新时期的方针政策和总任务的要求；③把德育的理想性和现实性结合起来。
2. 疏导原则
    - 含义：进行德育时要循循善诱、以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。
    - 要求：①讲明道理，疏通思想；②因势利导，循循善诱；③以表扬激励为主，坚持正面教育。
3. 尊重信任学生与严格要求学生相结合的原则
    - 含义：进行德育时既要尊重信任热爱学生，又要对学生提出严格要求，将严与慈相结合。
    - 要求：①教育者尊重、热爱、信赖学生；②提出要求要合理正确、明确具体、严宽适度；③对学生的要求坚定不渝的贯彻到底。
4. 教育影响的一致性和连贯性原则
    - 含义：进行德育应有目的、有计划地把来自各方面对学生的教育影响加以组织、调节，使其相互配合，协调一致，前后连贯地进行。
    - 要求：①发挥教师集体的作用；②争取家长和社会的配合，形成“三位一体”；③保持德育工作的经常化和制度化，保证对学生影响的连续性。
5. 因材施教原则
    - 含义：教育者在德育过程中，应根据学生的年龄特征、个性差异以及品德的发展现状，采取不同的方法和措施，加强德育的针对性和实效性。
    - 要求：①了解学生，正确认识和评价学生；②根据不同年龄阶段特点，选择不同的内容和方法；③注意学生的个别差异。
6. 知行统一的原则
    - 含义：要求在社会主义思想品德教育中既重视系统的理论教育，又注意组织学生的行为实践，使学生具有言行一致的高尚品质。
    - 要求：①加强思想道德理论教育，提高学生的思想道德认识；②组织和引导学生参加各种社会实践活动；③对学生的评价和要求要坚持知行统一的原则；④教育者要以身作则，严于律己。
7. 发扬积极因素、克服消极因素原则（长善救失）
    - 含义：既要发扬学生自身积极因素去克服道德上的消极因素，又要调动学生自我教育的积极性。
    - 要求：①客观评价优缺点；②创造条件，将消极转化为积极；③提高学生自我意识，自我评价能力，启发学生克服缺点，发扬优点。
8. 正面教育与纪律约束相结合的原则
    - 含义：教育工作既要正面引导，说服教育，启发自觉，又要辅之以纪律约束。
    - 要求：①坚持正面教育原则；②坚持摆事实，讲道理，以理服人；③建立规章制度和组织公约。
9. 集体教育与个别教育相结合的原则
    - 含义：进行德育要依靠学生集体，通过集体进行教育，充分发挥学生集体在教育中的巨大作用。
    - 要求：①要努力培养和形成良好的班集体；②要充分发挥集体的教育作用；③要处理好学生集体与个人的关系。

#### 2. 德育方法（单选题、材料分析题）
`（口诀：淘宝的榜样在唯品会上说段子）`
1. **说**服教育法
    - 含义：摆事实，讲道理，使学生提高认识，形成正确观点的方法。
    - 要求：说服教育要有针对性、有感染性、讲究科学性和艺术性。
2. **榜样**示范法
    - 含义：用榜样人物的高尚思想、模范行为、优异成就来影响学生的思想、情感和行为的方法。
    - 要求：①选好学习榜样；②激起学生对榜样的敬慕之情；③引导学生用榜样来调节行为，提高修养。
3. **陶**冶教育法（情感陶冶法）
    - 含义：教师利用环境和自身的教育因素，对学生进行潜移默化的熏陶和感染，使其在耳濡目染中受到感化的方法。
    - 要求：①创设良好的情境；②与启发说服相结合；③引导学生参与情境创设。
4. 指导实践法（实践练习法、实践锻炼法）
    - 含义：让学生参加各种实际活动，在活动中锻炼思想，增长才干，培养优良思想和行为习惯。
    - 要求：①坚持严格要求；②调动学生主动性；③注意检查和坚持。
5. **品**德评价法
    - 含义：通过对学生品德进行肯定或否定的评价而予以激励或抑制，促使其品德健康形成和发展。
    - 要求：①目的明确、公正合理；②以表扬、奖励为主，批评、惩罚为辅；③发扬民主，注重宣传与教育。
6. **品**德修养指导法（个人修养法）
    - 含义：教师指导学生自觉主动地进行学习、自我反省，以实现思想转化及行为控制，使自我品德不断完善的一种重要方法。
    - 要求：①激发学生道德修养的自觉性；②帮助学生制定自我修养的标准和计划；③指导学生监控和评价自己的道德表现。

## 第八章 中学班级管理与教师心理

### 第一节 班级与班集体建设

#### 1. 班集体的发展阶段（单选题）
1. 组建阶段
    - 学生表现：形式上同属一个班级，实际上都是孤立的个体。
    - 班集体建设情况：人际关系松散，集体意识尚未形成，需要教育者为主导。
    - 班主任工作：吸纳学生意见，建立班级管理机构；进行职能分工，制定班级基本规范；建立学生对集体组织规范的认同感。
2. 形成阶段
    - 学生表现：开始相互了解，形成小团体和小交际圈；多数学生获得了归属感。
    - 班集体建设情况：涌现出了一批积极分子；班集体有了核心人物，班级凝聚力开始出现，但正确的舆论和良好的班风尚未形成。
    - 班主任工作：班干部可以独立组织班级活动，此时是培养班级骨干的重要时期。
3. 发展成熟阶段
    - 学生表现：能严格要求，形成强有力的舆论与良好的班风；学生有了较强的自我教育能力。
    - 班集体建设情况：班集体已成为教育主体；有了共同认可的奋斗目标；形成了平等、和谐、上进的心理氛围等。
    - 班主任工作：主要任务在于加强班集体的特色化建设；同时促进学生的个性发展。

#### 2. 班集体的形成标志（基本特征）（简答题）
1. 共同的奋斗目标和为实现这一目标而组成的共同活动；
2. 健全的组织机构和坚强的领导核心；
3. 严格的组织纪律和健全的规章制度；
4. 健康的舆论和良好的班风；
5. 学生良好个性的充分发展。

#### 3. 班集体的建设策略（简答题、材料分析题）
1. 全面了解和研究学生——了解学生情况
2. 确定班集体的共同奋斗目标——班级目标建设
3. 充分发挥班委会的作用——班级组织建设
4. 制定明确的班级规章制度——班级制度建设
5. 发挥集体活动的教育作用——班级活动开展
6. 培养正确的舆论和良好的班风——班级氛围建设
7. 建立和谐的人际关系——人际关系建设
8. 关注班级中的非正式群体

#### 4. 了解研究学生的内容（单选题、简答题）
1. 了解学生个体：包括学生的一般表现、学习情况、学习潜能、兴趣特长、成长经历等。
2. 了解学生背景：了解学生的家庭情况和社会生活环境，包括家庭经济、家庭成员思想、文化素养、学生生活和居住环境等。
3. 了解学生集体：班主任要了解、研究全班学生基本情况。比如：学生所处的年龄阶段基本特征，以及容易出现什么问题，本班在同年级中的大致地位。此外，还有班干部的思想面貌、组织能力，班集体当前的主要问题和倾向等。

#### 5. 简述建立良好班风的基本措施（简答题、材料分析题）
1. 发挥班主任的表率作用；
2. 发挥身边榜样的作用；
3. 发挥任课教师和家长的作用；
4. 组织学生学习相关知识，提高道德认识；
5. 用各种方式表扬好人好事，批评制止不良言行；
6. 发挥班级舆论阵地的作用；
7. 抓住教育时机，形成正确的集体舆论；
8. 组织学生参与集体活动，培养学生集体荣誉感和责任感。

#### 6. 学校群体的功能（单选题）
1. 归属功能：成员产生一种成为团体中的一员并得到相互关心和照顾的需要体验。
2. 认同功能：学生或教师对一些重要的、原则的事情或问题，保持共同的看法和评价。
3. 支持功能：学生或教师的思想、观点、情感、行为方式以及个体所取得的成就等，得到学校群体的肯定与鼓励。
4. 塑造功能：学校群体能培养人才。

#### 7. 非正式群体（单选题、辨析题）
1. 概念：是指“没有正式文件规定，以个人兴趣好恶为基础自发形成的，以某种共同利益、观点和爱好为基础，以情感为纽带的形成的群体”。
2. 类型及措施：
    1. 积极型——教师应大胆使用积极型非正式群体，给予支持保护，促进发展。
    1. 中间型——是一种与班集体若即若离的类型，教师要加强引导，指导其成员与其他同学广泛接触交往，增进彼此了解，在班中建立一种和谐的人际关系，促进其向积极型转化
    1. 消极型——是一种与班集体相疏离的类型，其目标与班集体总目标不一致，教师应坚持正面教育，用真诚与关爱来感化他们，同时要掌握他们的活动规律，对于可能出现的消极行为，应防微杜渐，必要时可给以严惩。

### 第二节 课堂管理

#### 1. 课堂管理的功能（单选题）
1. 维持功能：是指课堂管理能够在课堂教学中，持久地维持良好的学习环境，有效地排除各种干扰因素，使学生充分地参与到学习活动中。这是课堂管理的基本功能。
2. 促进功能：是指良好的课堂管理能够增强、提升课堂教学的效果，促进学生的学习。
3. 发展功能：促进学生从他律走向自律，帮助学生获得自我管理能力，使学生逐步走向成熟。

#### 2. 影响课堂管理与课程气氛的因素（单选题、简答题）
影响课堂管理因素 影响课堂气氛因素
教师 学校领导的管理方式 教师的因素
（领导方教师的领导风格 式、移情、教学、对学生的期望、情绪状态）
学生 班级的状况（班级规模、班级性质） 学生的因素
学生对教师的定型期望 （是否对集体目标认同，是否自觉遵守纪律）
环境 背景情况（课堂文化） 课堂物理环境因素
教学目标 （教室内的设备、光线）
课堂规范

#### 3. 课堂纪律（单选题）
特点
发展阶段 反抗行为阶段 拒绝服从管教
自我服务行为阶段 自私自利
人际纪律阶段 建立融洽的同学关系
自我约束阶段 自我管理
类型 教师促成的纪律 在教师帮助指导下形成
集体促成的纪律 在集体舆论和集体压力下形成
任务促成的纪律 某一具体任务
自我促成的纪律 自律

### 第四节 班主任

#### 1. 班主任工作的内容和方法（单选题、简答题）
1. 建立健全班级组织：其中班集体建设是核心内容。
2. 学生的全面教育引导工作：①充分了解研究学生；②全面教育引导学生；③做好个别教育工作
3. 班级日常管理工作：包括班级教学管理、课外活动管理、班级制度管理，以及对班中偶发事件的应对处理。
4. 组织指导班级活动的开展。

### 第六节 教师心理

#### 1. 教师劳动的特点（选择题）
1. 教师劳动的复杂性表现在哪几个方面
教育目的的全面性；教育任务的多样性；劳动对象的差异性。
2. 教师劳动的创造性表现在哪几个方面
因材施教；教学方法上不断更新；教师需要“教育机智”。

#### 2. 建立教师威信的途径（简答题）
1. 培养自身良好的道德品质。
2. 培养良好的认知能力和性格特征。
3. 注重良好仪表、风度和行为习惯的养成。
4. 给学生以良好的第一印象。
5. 做学生的朋友与知己。

#### 3. 教师的认知特征（单选题、简答题）
1. 知识结构：本体性知识、条件性知识、实践性知识、文化性知识。
2. 能力结构：
    1. 教师的专业能力：教学设计能力；教学语言能力；教学交往能力；组织和调控课堂的能力；教育研究能力；创新能力
    1. 教师的教学能力：教学认知能力；教学操作能力；教学监控能力。

#### 4. 教学效能感的概念（单选题）
教师对自己影响学生学习行为和学习成绩能力的主观判断。

#### 5. 罗森塔尔效应（皮格马利翁效应、人际期望效应）（单选题）
教师的期望传给学生，学生会不自觉的接受老师的暗示。

#### 6. 教师成长的三阶段理论（简答题）
福勒和布朗根据教师的需要和不同时期所关注的焦点问题，把教师的成长划分为关注生存、关注情境和关注学生三个阶段。
1. 关注生存阶段。这是教师成长的起始阶段，处于这个阶段的一般是新手型教师，他们非常关注自己的生存适应性，会把大量的时间用于处理人际关系或者管理学生。
2. 关注情境阶段。当教师认为自己在新的教学岗位上已经站稳了脚跟后，会将注意力转移到提高教学工作的质量上来，如关注学生学习成绩的提高，关心班集体的建设，关注自己备课是否充分等。
3. 关注学生阶段。能否自觉关注学生是衡量一个教师是否成熟的重要标志。在这一阶段，教师能考虑到学生的个别差异，认识到不同年龄阶段的学生存在不同的发展水平，具有不同的情感和社会需求，因此教师应该因材施教。

#### 7. 教师成长与培养的途径（单选题、简答题）
1. 观摩和分析优秀教师的教学活动；
2. 开展微格教学；
3. 进行专门教学策略训练；
4. 进行教学反思训练；
5. 教师行动研究。

#### 8. 玛勒斯等人认为职业倦怠主要表现在三个方面（单选题）
1. 情绪耗竭，主要表现在生理耗竭和心理耗竭两个方面。如极度的慢性疲劳、力不从心、丧失工作热情、情绪波动大等。
2. 去人性化，即刻意在自身和工作对象间保持距离，对工作对象和环境采取冷漠和忽视的态度，教师以一种消极的、否定的态度和情感对待学生。
3. 个人成就感低，表现为消极地评价自己，贬低自己工作的意义和价值。

#### 9. 《中学教师专业标准》提出了“终身学习”的基本理念，你如何理解？
1. 终身学习是当代社会的重要特征。
   - 终身学习是由法国成人教育家保罗朗格朗提出的概念。指社会每个成员为适应社会发展和实现个体发展的需要，贯穿于人的一生的，持续的学习过程 ，即我们所常说的活到老学到老或者学无止境。
2. 中学教师应该成为终身学习的典范。
   - 中学教师应该具有终身学习与持续发展的意识和能力，不断提升自己，做学生终身学习的典范。
3. 中学教师专业发展是一个不断完善的过程，需要不断进行专业学习。
   - 学习先进中学教育理论，了解国内外中学教育改期与发展的经验和做法，优化知识结构，提高文化素养。
4. 中学教师应制定合理的职业生涯规划，促进自身的专业发展。
   - 作为中学教师，应该为自己制定合理的包括长期、短期的职业生涯规划，不断在实践中提升自己，促进自身的专业发展。
